Translator: Arvind Patil
Reviewer: Abhinav Garule
काही वर्षापूर्वी मी माझे स्वतःचे घर फोडले.
मी घरी नुकताच आलो होतो.
मोंट्रियल मधील कडक हिवाळ्याची
ती मध्यरात्र होती .
माझ्या गावच्या मित्राला
जेफला मला भेटावयाचे होते.
माझ्यासमोरील तापमापक दर्शक
मायनस चाळीस तापमान दाखवीत होता .
ते सेल्सिअस आहे कि फ्यारनहिट आहे
मी पाहिलेही नाही .
हे असे तापमान आहे येथे ही दोन्ही मापे
एकत्र येतात.
फारच कडाक्याची थंडी होती.
माझ्या घराच्या दर्शनी भागात
खिश्यात हात घालून मी उभा राहिलो.
मला आढळले माझ्याजवळ घराच्या चाव्या नाहीत.
मला घरच्या खिडकीतून त्या दिसत होत्या.
त्या जेवणाच्या टेबलावरच मी विसरलो होतो .
मी झटकन सर्व घराचे
दरवाजे खिडक्या पहिल्या.
ते सर्व बंद होते .
माझ्याजवळ सेलफोन होता त्यावरून मी
किल्लीवाल्याला बोलवायचे ठरविले.
पण अश्या मध्यरात्री तो लवकर आला नसता.
थंडीही कडाक्याची होतीच .
माझ्या मित्र जेफकडे
मी जाऊ शकत नव्हतो .
पहाटेच युरोपला जाण्यासाठी
मला विमान पकडायचे होते .
आणि त्यासाठी मला माझा पासपोर्ट
व सुटकेस घ्यायची होती.
थंडीत निराश होऊन मी
मोठ्या दगडाने
तळाच्या खिडकीच्या काचा तोडल्या
काचा दूर केल्या .
सरपटत आत गेलो
मी एक पुठ्ठ्याचा तुकडा घेतला
तो उघड्या भागावर बांधला.
कारण दुसऱ्या दिवशी मला विमानतळावर
जावयाचे होते .
मी माझ्या ठेकेदाराला बोलवू शकलो असतो,
खिडकीच्या दुरुस्तीसाठी.
पण हे खूपच खर्चिक झाले असते.
पण रात्री किल्लीवाल्याला बोलाविण्याहून
हे कमी खर्चिक होते.
माझ्यासमोरील परिस्थिती पाहून असे मी केले.
मी न्य्रुरोविज्ञान शिकलो आहे.
आणि मला माहित आहे तणावाखाली
मेंदू कसा काम करतो.
तणाव कोर्टिसोल हार्मोन्स शरीरातून स्त्रवतो
त्यामुळे हृदयाची धड धड वाढते.
आणि ते एडिर्नालाइनची पातळी
नियंत्रित करते .
त्याने तुमच्या विचारावर धुके पसरते
म्हणूनच दुसऱ्या दिवशी
मी थोडी झोप घेऊन उठलो.
मला खिडकीला पडलेल्या खिंडाराची
चिता वाटू लागली.
वाटू लागले मला ठेकेदारास
बोलवायला हवे होते .
कडाक्याची थंडी,
आणि माझी युरोपला असलेली मिटिंग,
या सारवणे माझ्या मेंदूतील
कोर्टिसोल पातळीने.
विचारशक्ती कुंठीत झाली.
पण मला त्याची जाणीव नव्हती
कारण माझी मती कुंठीत झाली होती.
(हशा)
आणि ही अवस्था संपली जेव्हा मी
विमानतळावरील तपासणी केंद्रात गेलो.
मला कळले आपल्याजवळ पासपोर्ट नाही.
(हशा)
आणि मी त्या बर्फबारीत घरी धावलो
चाळीस मिनिटातच पोहोचलो.
माझा पासपोर्ट घेतला व विमानतळाकडे पळालो.
मी वेळेवरच पोहोचलो.
पण त्यांनी माझी जागा दुसर्याला दिली.
मला विमानाच्या मागील बाजूस
शोचालयाजवळ बसावे लागले.
मला मिळालेली खुर्ची मागे रेलत नव्हती.
मला आठ तासाचा प्रवास करावयाचा होता.
विचारासाठी माझ्याजवळ भरपूर वेळ होता.
आठ्तासाच्या प्रवासात. झोपही येईना.
(हशा)
मी विचार करू लागलो.
तेवढेच मला करता येण्यागे होते .
मी योग्य पद्धतीचा उपयोग कसा करू शकेन.
ज्यामुळे असे दुर्धर प्रसंग ओढवणार नाहीत?
आणि तरीही वाईट घडले तर,
त्यापासून मोठ्या संकाटात पडणे
कसे टाळता येईल.
मी त्यावर विचार करू लागलो.
पण माझ्या विचारांना मूर्त स्वरूप आले
ते एक महिन्याने.
डँनी कान्हेम्बर मित्रासोबत मी जेवत होतो.
त्यास नोबल पारितोषिक मिळालेले होते.
मी माझ्या घराची खिडकी वैतागाने कशी तोडली
याची घटना त्याला सांगितली.
मी माझा पास पोर्ट ही कसा विसरलो होतो
तेही त्यास सांगितले.
डँनीला सहानभूती वाटली.
त्याने मला तो घटना शास्त्रावर
विचार करीत असल्याचे सांगितले.
(हशा)
मनो वैज्ञानिक गेरी क्लेन कडून
त्याने त्याचे धडे गिरविले होते.
त्याने त्यावर पुस्तकही लिहिले होते
विच्छेदनापुर्वी
तुम्हाला पोस्ट मा॒रटम माहित आहे.
जेव्हा एखादी आपत्ती येते.
तेव्हा तज्ञांचा गट कारणमीमांसा करतो
जे काही बरे वाईट घडले असेल त्याचे.
पूर्व विच्छेदनात डँनी स्तष्टीकरण करतो
तुम्ही द्रष्टे असावयास हवे पुढील संकटाची
चाहूल लागली पाहिजे बरे वाईट ओळखण्यास.
त्यावरून तुम्ही ठरवा काय करावयाचे ते.
पुढील अनर्थ व नुकसान टाळण्यासाठी.
मी आज तुम्च्शी बोलणार आहे
आपण पूर्व विश्लेषणाने अनेक
गोष्टी टाळू शकू.
काही उपाय खात्रीचे
तर काही बिनत्रीचे असतील
प्रारंभी खात्रीशीर उपायाबत बोलतो.
घराभोवती सहज हरविल्या जाणाऱ्या वस्तूंसाठी
जागा निश्चित करा.
हा एकप्रकारचा व्यवहाराचा भाग आहे.
याचे अनेक दाखले आहेत.
जागेवर आधारित स्मरण करता येईल.
मेंदूत हिपोकाम्पास हे एक केंद्र असते.
जे हजारो वर्षानंतर उत्क्रांत झाले आहे.
महत्वाच्या गोष्टींच्या स्थानाचा
मागोवा घेण्यासाठी.
इच्छा असेल तर मार्ग निघतो
तो फळझाडांच्या छायेत,
शत्रूंच्या टोळ्या असतात,
मेंदूचा भाग हिपोकाम्पास
जो लंडनच्या टँक॒सी चालक विकसित होतो
हाच भाग खारीला
शेगदाणे शोधण्यास समर्थ करतो.
याबाबत कोणी प्रयोग केला आहे काय
असे तुमच्या मनात येईल.
प्रयोगात ओलफैक्ट्री सेंस वास केंद्र भाग
विलग केला .
तरीही त्यांनी शेंगदाणे शोधून काढले.
ते घाणेन्द्रियाचा वापर न करता
हिपोकाम्पासचा वर करीत होते.
नाजूकतेने उत्क्रांत झालेली ही यंत्रणा
मेंदूला वस्तू शोधण्यास मदत करते
पण हे फार हालचाल न करणाऱ्या
वस्तूंबद्दल आहे.
आपल्या सभोवताली
फिरणाऱ्या वस्तूंसाठी नाही.
हेच कारण आहे आपण कारची किल्ली.
चष्मा .पासपोर्ट हरवितो.
म्हणूनच घरात किल्लीसाठी जागा ठरवून द्या.
दरवाज्यामागे खिळा अथवा
सुंदरसे भांडे.
पास पोर्ट साठी विशिष्ट खण,
चष्म्यासाठी ठराविक टेबल,
तुम्ही जागा ठरविली आणि सजग असाल
तर तुमच्या वस्तू तेथेच सापडतील
गरज असेल तेव्हा.
प्रवासात काय कराल?
तुमच्या क्रेडीट कार्ड चा
फोटो घ्या सेलफोन वरून
तसाच वाहन परवाना पारपत्र याचाही
तुम्ही स्वतःला मेल करा म्हणजे
ती माहिती क्लाउड मध्ये राहील
जेव्हा तुमच्या या वस्तू हरवितात
.तुम्हाला यावरून नवीन मिळविता येतात.
या गोष्टी खात्रीलायक आहेत.
तुम्ही तणावग्रस्त असता तेव्हा ,
मेंदू कोर्टिसोल संप्रेरक स्त्रवतो.
कॉर्तीसोले हे घातक संप्रेरक आहे .
ते विचार प्रभावित करते.
म्हणूनच पूर्व विच्छेदन क्रिया
दर्शवित असते तुम्ही तणावाखाली असता तेव्हा
तुमची कार्यक्षमता कमी असते.
त्यासाठी तुम्ही या उपायाचा
वापर केला पाहिजे.
अशीही अनोखी परिस्थिती असेल जेव्हा,
तुम्हाला वैद्यकीय बाबतीत
एखादा निर्णय घ्याचा असेल
आपणापैकी प्रत्येक जण
या अवस्थेत कधीना कधी असतो.
या अवस्थेत आपल्याला
महत्वाचा निर्णय घ्यावा लागतो.
जो आपल्या प्रिय व्यक्तीच्या
वैद्यकीय उपचाराबाबत बाबत असतो.
त्यांना मदत करण्यास.
मला त्याबाबत बोलावयाचे आहे.
मी एका विशेष अश्या वैद्यकीय बाबतीत
बोलत असलो तरी
ती बाब सर्वच वैद्यकीय बाबतीच्या
निर्णयास लागू होते,
मग ती आर्थिक व सामाजिक बाबतीत असो.
व कोणत्याही बाबतीत असो.
त्याने वास्तववादी विश्लेषण करत येईल.
समजा तुम्ही डॉक्टर कडे गेलात ते म्हणाले
:तुमचे प्रयोगशाळेतील अहवाल सांगतात
तुमचे कोलेस्ट्रोल जास्त आहे थोडेसे.
तुम्हाला माहित आहे उच्च कोलेस्ट्रोल पातळी
हृदय धमन्याचा विकार निर्माण करते.
हृदय विकार ,पक्षाघात
तुम्ही विचार करता
कोलेस्ट्रोल पातळी जास्त असणे हानिकारक आहे.
डॉक्टर म्हणतात
मी तुम्हाला औषध देतो
स्टेटिन ज्याने तुमचे कोलेस्ट्रोल कमी होईल.
स्टेटिन बद्दल तुम्ही ऐक्ले असेल.
मोठ्या प्रमाणावर हे डॉक्टर लिहून देतात.
आजच्या स्थितीत .
तुम्हाला माहित असेल . लोक हे घेतात
तुम्ही ही विचार कराल
"चला आपण ही घेऊ या स्टेटिन"
पण एक प्रश्न तुम्ही मनाशी विचारला पाहिजे
सांखिकी माहितीचा
किती डॉक्टर्सना हे लिहून देणे आवडत नाही.
औषधी कंपन्या याबाबत फारसे बोलत नाहीत.
किती जणांना याचा उपचार लागेल(NNT )
हे NNT म्हणजे काय?
NNT म्हणजे किती जणांना या औषधाची गरज आहे.
किवा कितींना शस्त्रक्रिया वा
वैद्यकीय उपचार करावी लागेल
एखाद्यास उपचार करण्यापूर्वी ही माहिती
देणे आवश्यक आहे.
तुम्ही म्हणाल किती वेडगळ पणा आहे
ही माहिती घेणे?
वाटेल ही संख्या एकच हवी
असे काही माझे डॉक्टर लिहून देणार नाही
जर मला ते उपयोगी नसेल तर.
पण या प्रकारे
वैद्यकीय उपचार केले जात नाहीत.
पण यास डॉक्टर दोषी नाहीत.
हा कोणाचाही दोष असू शकतो
माझ्यासारख्या शास्त्रज्ञांचा ही.
आम्ही याची संपूर्ण माहिती
अद्याप प्राप्त केली नाही.
पण ग्लाक्शो स्मिथ्क्लीन च्या अंदाजानुसार,
90 टक्के औषधे ही फक्त ३० ते ५० टक्के
लोकांनाच उपयुक्त ठरतात.
म्हणूनच ते किती टक्के लोकांवर परिणामकारक
आहे याची माहिती आवश्यक आहे.
आता तुम्ही काय म्हणाल?
एकास हे द्यावयाचे असेल तर
किती जणांची माहिती हवी.
३००.
झालेल्या शोधानुसार आहे.
यावर संशोधन केले आहे ते जेरोम गृपमान
आणि पामेला हर्ट्झबंड स्वतंत्ररीत्या
जे बरोबर असल्याचे सांगितले आहे
bloomberg.com ने
मी या आकड्याचा पाठपुरावा केला.
त्यसाठी 300 लोकांना वर्षभर हे औषध दिले
हृदयाचा वा पक्षाघाताचा झटका येण्यापूर्वी
वा तत्सम स्थिती येण्यास अटकाव करण्यास.
यावर तुम्ही विचार कराल
म्हणजे माझे कोलोस्त्रोल कमी
होण्याचा संभव आहे 300 त 1
मग डॉक्टर मला हे
प्रिस्क्रिशन का लिहून देतात.
तुम्ही दुसऱ्या संखीकीची माहित करून घ्यावी
ती आहे या औषधाच्या दुष्परीणामाची
या औषधा बाबत
पाच टक्के लोकात याचे दुष्परिणाम जाणवतात.
पण ते भयानक असतात.
स्नायु दुर्बल करणे सांध्यात वेदना होणे
तसेच आतडे कमकुवत करणे
पण तुम्ही म्हणाल पाच टक्के लोकांवर
तर याचा परिणाम होतो.
मला दुष्परिणाम होण्याची
शक्यता कमीच आहे.
मी हे औषध चालूच ठेवतो.
पण जरा थांबा,
तणावाखाली तुम्ही निट विचार करीत नाही.
विचार करा काळाच्या पुढे जाऊन
तुम्ही कसा निर्णय घ्याल
तर्काची मालिका जोडत बसू नका.
एकासाठी 300 जणांच्या अभ्यासाची गरज आहे
पाचह टक्के लोकांना
याचा दुष्परिणाम जाणवतो.
म्हणजे १५ जणांना
तुम्हस १५ पट अधिक दुष्परिणाम जाणवेल
तुम्हाला त्याचा उपयोग होण्या ऐवजी.
मी काही हे सांगत नाही
कि तुम्ही हे स्टेटीन घ्यावे अथवा नाही
मला सांगावयाचे आहे
तुम्ही याबाबत डॉक्टरांशी बोलावे
वैद्यकीय नितीमत्ता हवी.
यास तुमची संमती घेणे आवश्यक आहे.
ही माहिती मिळविणे तुमचा हक्क आहे.
आणि उपचार करण्यापूर्वी हे सर्व
माहित असल्यासच तुम्ही धोका स्वीकारावा.
कदाचित तुम्ही विचार कराल
मी धक्का देण्यासाठी हवेतून हा आकडा
काढला असे वाटेल
पण हा आकडा महत्वाचा आहे
उपचारासाठी.
विशेषतः पन्नाशी बाहेरील
व्यक्तींच्या शस्त्रक्रियेसाठी
कर्करोगग्रस्त प्रोस्टेट ग्रंथी
काढून टाकण्यास.
हा आकडा आहे ५० म्हणजे
तुम्हास ५० जणांवर शस्त्रक्रिया केल्यावर
होणाऱ्या दुष्परिणामाची माहिती हवी.
म्हणजे ५० टक्के लोकांवर
याचे दुष्परिणाम जाणवतात.
त्यांना नपुसंकत्व, लैंगिक शिथिलता
होऊ शकते,
लघवी अनियमित होणे, आतडे फाटणे
चेहरा अनियमित होणे.
अक़्नि तुम्ही सुदैवी असाल जर काही झाले
नाही तर पण तसे झाल्यास
हा दुष्परिणाम वर्ष दोन वर्ष राहतो.
म्हणून पूर्व विच्छेदनाच्या कल्पनेत पुढच्या
काळाचा आढावा घेणे अपेक्षित आहे.
तुम्ही प्रश्न विचारू शकाल
ज्याने तुमचे संभाषण पुढे जाईल.
तुम्हाला याक्षणी काही कल्पनाविलास
करायचा नाही.
तुम्ही जीवांच्या गुणवत्तेचा
विचार करू इच्छिता
त्यासाठी तुम्हाला नेहमीच निवडायचे आहे.
तुम्हाला वेदनारहित छोटेसे
आयुष्य जगायचे आहे कि
वेदनामय असलेले दीर्घ जीवन
स्वीकारायचे आहे.
या गोष्टींचा आताच विचार करा.
तुमच्या कुटुंबीयांसोबत
कदाचित तुम्ही तुमचे मन बदलाल
विचारांच्या भाऊगर्दीत
तुम्ही अश्या प्रकारच्या विचारसरणीची
संवय करावयास हवी.
लक्षात ठेवा आपला मेंदू तणाव अवस्थेत
कार्टीसोल स्त्रवत असतो.
आणि त्यावेळी घडणारी गोष्ट
सर्व काही बिघडवू शकते.
याचे कारण उत्क्रांतीत आहे.
भक्षकापुढे तुम्ही असाल तेव्हा
तुमच्या पचनसंस्था, तुमची रोगप्रतिकारशक्ती
वा शरीराची ताकद निरुपयोगी ठरते
तुमच्या शरीराने यासाठी चयापचय क्रिया
वापरली तर
तुमची यासाठी होणारी कृती मंद असेल.
आणि तुम्ही सिहाचे भक्ष्य ठराल
दुर्दैवाने.
यातून बाहेर पडण्याचा मार्ग म्हणजे
वस्तुस्थिती जाणणे तार्किक विचार करणे.
जे डँनी कान्हेम्बरव त्याच्या सहकाऱ्यांनी
सांगितले आहे.
आपणच स्वतः ला यासाठी शिक्षित केले पाहिजे.
अश्या सं कताना सामोरे जाण्यास.
महत्वाचा मुद्दा आहे हे जाणणे कि
आपणा सर्वात काहीना काही दोष असतो.
केव्हातरी आपला पाडाव होणार आहे.
आणि त्यसाठी संकटाची भविष्यकालीन
जाणीव असली पाहिजे.
आणि त्यसाठी या पद्धतीचा अंगीकार
केला पाहिजे संभाव्य नुकसान टाळण्यास.
किवा वाईट काही घडू नये यास्तव.
पुन्हा बर्फ पडणाऱ्या
मोन॒ट॒रीयालच्या रात्री जाऊ या
मी माझ्या प्रवासानंतर परत आलो.
मला ठेकेदाराकडून पुढील दरवाज्याला
कुलूप लावायचे होते
ज्याला पुढील दरवाज्यास किल्ली असेल
आणि चटकन उघडता येईल अशी व्यवस्था असेल.
मला मान्य केले पाहिजे.
मला भरपूर पत्रे आली होती.
आणि इमेल ही.
जे मी पूर्णपणे हाताळली नव्हती.
मी हे सावकाश करणार होतो.
मला आता कळाले.
आभारी आहे.
(टाळ्या)